## 概念

将磁盘文件的数据映射到内存中，用户通过修改内存就能修改磁盘文件

+   用户对内存操作，将会同步到磁盘文件中

## mmap

### 作用

将一个文件或设备映射虚拟内存空间中

### 语法

```c
#include <sys/mman.h>
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,
                  int fd, off_t offset);

```

+   参数
    +   `void *addr`：起始地址
        +   默认为空，由内核指定。
    +   `length`：映射的数据的长度，必须大于0，建议为文件长度。
    +   `prot`：对申请的内存映射区的操作权限，由以下一个或多个组成
        +   `PROT_EXET`：可执行权限
        +   `PROT_READ`：可读权限
        +   `PROT_WRITE`：可写权限
        +   `PROT_NONE`：无权限
    +   `flags`
        +   `MAP_SHARED`：映射区内数据会自动和磁盘文件进行同步——**进程间通信必须要设置该选项**
        +   `MAP_PRIVATE`：映射区内数据和磁盘文件不同步。映射区内数据改变，不会修改原文件，会自动创造一个新文件(copy on write)。
    +   `fd`：需要映射的文件的文件描述符
        +   通过`open`获取，`open`的是一个磁盘文件
        +   `open `指定的权限不能和 `prot` 参数有冲突
        +   注意：文件的大小不能为0
    +   `offset`：偏移量，一般不用
        +   默认为0，表示不偏移
        +   必须指定为 4k 的整数倍
+   返回值：
    +   成功：指向映射区域的指针。
        +   其实返回的是`addr`
    +   失败：返回`MAP_FAILED`（也就是，`(void*) -1`），并且设置 errno。

>    [!note] 映射空间 prot 权限
>
>   想要操作映射空间，起码需要有读权限，如下
>
>   +   `PROT_READ`
>   +   `PROT_READ|PROT_WRITE`
>
>   或者什么权限都没有
>
>   +   `PROT_NONE`
>
>   prot 的权限必须要小于 open 的磁盘文件的权限
>
>   +   prot：`PROT_READ`——open：只读/读写
>   +   prot：`PROT_READ|PROT_WRITE`——open：读写

## munmap

### 功能

释放内存映射

### 语法

```c
#include <sys/mman.h>
int munmap(void *addr, size_t length);
```

+   参数
    +   `addr`：要释放的内存首地址（指向映射内存的指针）
    +   `length`：要释放的内存大小
        +   要和 `mmap` 函数中的 `length` 参数一致
+   返回值

## 内存映射知识扩展

### 问题一

如果对 `mmap `的返回值 `ptr `做自增操作（`ptr++`），那么，`munmap `是否能够成功？



```C
void *ptr = mmap(...);
ptr++; // 可以对 ptr 进行递增操作
mumap(ptr, size); // 但在释放的时候，需要传入映射空间的首地址和映射空间大小，将递增后的 ptr 传入会导致错误
```

### 问题二

如果 `open `时权限为 `O_RDONLY`，`mmap `时 `prot` 的参数指定为 `PROT_READ| PROT_WRITE` 会怎么样？

+   错误，返回 `MAP_FAILED`。

+   建议 `open `时的权限，和 `prot` 参数保持一致。或者说， `mmap `的权限要小于等于 `open `赋予的权限。

### 问题三

如果文件偏移量为 1000 会怎么样？

偏移量必须是 **4k** 的整数倍，返回 MAP_FAILED。

### 问题四

mmap 在什么情况下会调用失败？

+   第二个参数：length = 0
+   第三个参数：prot
    +   只指定了写权限（未指定读权限）；
    +   prot 指定权限和 fd 权限冲突。

### 问题五

可以 open 时，直接 O_CREAT 一个新文件来创建映射区吗？

+   可以，但创建的文件大小不能为0。
+   需要对新文件大小进行扩展。
    +   `lseek()`
    +   `truncate()`



### 问题六

mmap 后关闭文件描述符，对 mmap 映射有没有影响？

+   文件描述符 fd 关闭后，映射区还存在。因此，对映射没有任何影响。

### 问题七

对 ptr 越界操作会怎么样

越界操作的是非法内存 -> 段错误

## 匿名内存映射

匿名映射：不需要文件实体进程一个内存映射

+   设置`flags` 为 `MAP_SHARED | MAP_ANONYMOUS`
    +   `MAP_ANONYMOUS` 可以被简写为 `MAP_ANON`
+   `fd` 将会被忽略，通常设置为`-1`
+   `offset` 设置为 `0`

语法：

```C
void *ptr = mmap(NULL, len, PROT_READ | PROT_WRITE,  MAP_SHARED | MAP_ANONYMOUS , -1, 0);
```

