## kill

功能

+   给指定进程或进程组，发送指定信号

语法

```C
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int sig);

```

+   参数
    +   pid：
        +   如果 `pid` 为正数，则信号 `sig` 会被发送到**指定 ID 的进程**。
        +   如果 `pid` 等于 0，则信号 `sig` 会被发送到调用进程的**所有进程组**。
        +   如果 `pid` 等于 -1，则信号 `sig` 会被发送到调用进程**有权限发送信号的所有进程**，除了进程 1（init）。
        +   如果 `pid` 小于 -1，则信号 `sig` 会被发送到**进程组 ID 为 `-pid` **的所有进程。
    +   sig：信号的编号或者宏值
        +   **如果 `sig` 为 0，则不会发送信号**，但仍会执行存在性和权限检查；这可以用于检查调用进程有权限发送信号的进程 ID 或进程组 ID 是否存在。
+   返回值
    +   成功：0
    +   失败：-1，并设置

## raise

功能

+   给当前进程发送信号

语法

```C
#include <signal.h>
int raise(int sig);
```

+   参数
    +   sig：
+   返回值
    +   成功：0
    +   失败：非零

相当于

```C
kill(getpid(), sig);
```



## abort

功能

+   发送SIGABORT信号给当前进程，杀死当前进程。

语法

```C
#include <stdlib.h>
void abort(void);
```

相当于

```C
kill(getpid(), SIGABORT);
```

## alarm 和 SIGALRM 信号

功能

+    `seconds` 秒后，`alarm()` 函数向**调用进程**发送 `SIGALRM` 信号。

语法

```C
#include <unistd.h>
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

+   参数
    +   seconds：倒计时时长（以秒为单位）。
        +   如果 `seconds` 为零，则会取消任何待处理的闹钟。因此，可以通过将`seconds`设置为 0 的方式取消定时器。
+   返回值
    +   函数返回之前调用的`alarm()`将要到达的时间（以秒为单位）
    +   如果之前没有设置闹钟，则返回0。
+   `SIGALRM`：默认终止当前进程。

>   [!note] 每个进程有且仅有一个`alarm()`会生效 
>
>   +   换句话说，当程序连续调用多个`alarm()`时，只有最后一个`alarm()`会生效。

$$
实际时间 = 内核时间 + 用户时间 + 消耗的时间
$$

>   [!note] alarm 细节
>
>   +   定时器和进程的状态无关，是自然计时。
>   +   非阻塞

## setitimer

功能

+   提供对定时器的访问，可以将定时器设置为周期式定时。
+   当定时器到期时，会为调用进程生成一个信号，并将定时器重置为指定的间隔（如果间隔非零）。
+   能够取代 alarm 函数，且精度高于 alarm 函数
    +   alarm 精度 s
    +   setitimer 精度 us

语法

```C
#include <sys/time.h>
int setitimer(int which, const struct itimerval *new_value,
                     struct itimerval *old_value);
```

+   参数
    +   which：计时器类型。一共有三种
        +   `ITIMER_REAL`：此计时器按**实际时间**倒计时。每次到期时，都会生成 SIGALRM 信号。
        +   `ITIMER_VIRTUAL`：此计时器针对**进程所消耗的用户模式 CPU 时间**进行倒计时。（测量包括进程中所有线程所消耗的 CPU 时间。）每次到期时，都会生成 SIGVTALRM 信号。
        +   `ITIMER_PROF`：此计时器针对**进程所消耗的总（即用户和系统）CPU 时间**进行倒计时。（测量包括进程中所有线程所消耗的 CPU 时间。）每次到期时，都会生成 SIGPROF 信号。
            +   与 ITIMER_VIRTUAL 结合使用时，此计时器可用于分析进程所消耗的用户和系统 CPU 时间。
    +   new_value：设置定时器属性
    +   old_value：记录上一次的定时器的时间参数
        +   一般不使用，传值`NULL`
+   返回值
    +   成功：返回0
    +   失败：返回-1，并设置 errno

```C
struct itimerval { // 计时器结构体
	struct timeval it_interval; /* 定时器的周期间隔时间 */
	struct timeval it_value;    /* 距第一次到期的时间 */
};

struct timeval { // 时间结构体
	time_t      tv_sec;         /* 秒数 */
	suseconds_t  ;        /* 微秒数 */
};
```

>   [!note] setitimer 细节
>
>   +   setitimer 中， it_value 设置的时间为第一次的时间，当该时间到期时，也会发送信号
>   +   setitimer 非阻塞

## 